---
layout: post
title: "Introduccion a la Criptografia Moderna Clase 1"
author: alejandro
categories: [CC5301]
image: https://www.cryptocompare.com/media/1106/cryptography_word_cloud_l.png
description: "Clase 01. Introduccion"
featured: true
hidden: true
rating: 5.0
---


# Introduccion a la Criptografia Moderna:

## De que se trata?

Se puede explicar en base al esquema pares y adversario, teniendo en cuenta los siguientes objetivos:

- Confidencialidad de los datos: Asegurarse que el adversario no ve ni tiene los datos.
- Integridad y Autenticidad de los Datos: Asegurarse que el mensaje viene del buen emisor y que no ha sido modificado.


## Encriptacion

Se divide el problema en dos partes:
- El emisor utiliza un algoritmo de encriptacion para proteger el mensaje, usando una clave de encriptacion.
- El receptor utiliza un algoritmo de desencriptacion para leer el mensaje, usando una clave de desencriptacion.

Existen diversos tipos de algoritmos, estandarizados, implementados y en general publicos. Se hablara de dos tipos:

- Clave Privada (Simetrico): La clave del emisor es igual a la del receptor y es secreta.
- Clave Publica (Asimetrico): La clave de encriptacion es publica y la de desencriptacion es secreta.

No es posible anticipar que estrategia utilizara un adversario ni testear que un sistema es realmente seguro.

## Ejemplo de algoritmos de encriptacion

###Encriptacion de texto plano:

N E U M A T I C O
1 2 3 4 5 6 7 8 9

M = "HOLA" -> Encriptacion -> "H9L5"

### Cifradores de sustitucion

Sea un alfabeto Sigma={A, B, C, ..., Z}
Sea una clave Ke = Kd = pi : Sigma -> Sigma una permutacion secreta

Sigma      A B C D ...
pi(sigma)  D Z A E

M = "CADA" -> Encriptacion -> "ADED"

### One Time Pad (Shannon)

Ke = Kd, K <- {0, 1}^k
Para cualquier M in {0, 1}^k
- Ek(M) = K xor M
- Dk(C) = K xor C

Teorema (Shannon): OTP es perfectamente confidencial mientras solo se encripte un solo mensaje. 

Perfectamente confidenciable es una nocion que definio Shannon y captura la imposibilidad matematica de quebrar este sistema. Si |M| > |K|, ningun sistema es confidencial.

Dato Freak: Se utilizo durante la segunda guerra mundial, no era muy efectivo debido a que la clave debia ser del mismo largo que el mensaje.

### AES-CBC: Esquema de encriptacion usando SSL

- AES (Advanced Encription Standard): Cifra solo bloques de 128, 192, 256 bits.
- CBC (Cipher Block Chain): Metodo para usar un cifrador de bloque Ek = AESk sobre mensajes de largo arbitrario.

La seguridad de un sistema "practico" no debe basarse en la imposibilidad de quebrarlo, sino en la dificultad computacional de hacerlo.


TODOS los esquemas, excepto OTP se pueden quebrar.

En vez de decir:
- Es imposible quebrar el esquema

se debiera decir:
- Ningun atque usando tiempo <= 2^120 tiene exito con probabilidad >= 2^(-30)

Esto no quiere decir que no existan ataques, de hecho existen, pero son infactibles.


## Problemas

### El problema de factorizacion:

Entrada: Entero compuesto N
Salida: Factores primos de N

Ejemplo:
Input: 221
Output: 13, 17

Nadie sabe como factorizar un numero N grande (ej: 400 digitos) en un tiempo razonable (practico). El tiempo del mejor algoritmo (GNFS) es superpolinomial.

TODO: Diapositiva 24 en adelante





Notas:
- Estudiar sobre clases de complejidad.

Lecturas: "An Empirical Study of Misuse in Android Applications" 

