---
layout: post
title: "Introducción a la Criptografía Moderna: Clase 2"
author: alejandro
categories: [CC5301]
image: https://www.cryptocompare.com/media/1106/cryptography_word_cloud_l.png
description: "Clase 02: Cifradores Históricos, Ataques y Lecciones"
featured: true
hidden: true
---


# Clase 2: Criptografia Clasica: Cifradores Historicos, Ataques y Lecciones

## Sintaxis
Un esquema de encriptacion simetrico SE=(K, E, D) consiste en tres algoritmos. Recordar que un esquema de encriptacion simetrico es aquel en que tanto emisor como receptor utilizan la misma clave para poder realizar la transmision del mensaje.

Notacion:
C = Ek(M) (Mensaje encriptado)
M = Dk(C) (Mensaje original)

Es decir, para todo K, M:
Dk(Ek(M)) = M


## Terminologia (Intuitiva)
- Texto plano: Texto "comprensible", sin encriptar. Denotado M o X.
- Texto cifrado: Texto supuestamente "incomprensible", esto es el texto plano transformado por un cifrador o esquema de encriptacion. Denotado C.
- Encriptar: Transformar texto plano en texto cifrado.
- Desencriptar: Transformar texto cifrado en texto plano.
- Cifrador: Algoritmo (simetrico, determinista) para encriptar y desencriptar.
- Criptoanalisis: Analizar la seguridad de cifrador o esquema de encriptacion.
- Quebrar un cifrador: Demostrar la inseguridad del mismo, por ahora, encontrar el mensaje o la clave de un texto desconocido. Este es el objetivo del adversario.

### Adversario
- Ataque de solo texto cifrado conocido: El adversario puede ver varios textos cifrados C1, ..., Cq cuyos textos planos no los conoce.
- Ataque de texto plano conocido: El adversario puede ver varios textos cifrados C1, ..., Cq cuyos textos planos correspondientes si los conoce.
- Atque de texto plano escogido: El adversario puede ver varios textos Cifrados C1, ..., Cq cuyos textos planos correspondientes no solo los conoce, sino que los escogio.
- Ataque de texto cifrado escogido: El posee varios textos cifrados y convence al receptor de que le diga el texto no cifrado de esos mensajes excepto uno. La idea es que no sea capaz de conocer el contenido de aquel mensaje que no conoce.

TODO: Diapositiva 10

## Cifradores de Sustitucion
Texto cifrado es el texto plano donde cada letra es sustituida por otra de acuerdo a una regla predefinida.
- Alfabeto Sigma 

TODO: Diapositiva 11


Un cifrador de sustitucion sobre el alfabeto Sigma = {a0, a1, ..., a26} es un algoritmo de encriptacion simetrico SE = (K, E, D) en el cual la clave entregada por K es una permutacion pi: Sigma -> Sigma y

Ejemplos: 
- Cifrador del Cesar pi(ai) = a(i+3)%Sigma
- Cifrador de Desplazamiento pi(ai) = a(i+k)%Sigma donde k es tal que 0<=k<=|Sigma|-1

## Principio de Kerkhoff: 
El metodo de cifrar no debe requerir ser secreto, y debe ser capaz de caer en manos enemigas sin inconvenientes.

Principio: El sistema de encriptacion debe ser disenado de manera de ser seguro aun si el adversario sabe todos los detalles de los algoritmos usados. Seguridad debe solo depender de la privacidad de la clave, esto es, que el adversario NO conozca la clave.

Frecuentemente, disenadores de esquemas criptograficos ignoran el principio e intentan obtener seguridad simplemente manteniendo la descripcion del algoritmo E privado.

Desventajas:
- Dificulta la estandarizacion y su uso
- Usualmente no ayuda a la seguridad pues existen adversarios usualmente buenos en hacer ingenieria reversa al ejecutable.
- Dificulta su estudio y analisis independiente.

Los beneficos de compartir estos algoritmos es que la comunidad puede testear estos algoritmos y pueden ser validados por la misma comunidad para su uso posterior.

TODO: Revisar hasta diapositiva 21

## Cifrador Vigenere
