---
layout: post
title: "Introducción a la Criptografía Moderna: Clase 1"
author: alejandro
categories: [CC5301]
image: https://www.cryptocompare.com/media/1106/cryptography_word_cloud_l.png
description: "Clase 01: Introducción"
featured: true
hidden: true
rating: 5.0
---


# Introducción a la Criptografía Moderna

## De qué se trata?

Se puede explicar en base al esquema pares y adversario, teniendo en cuenta los siguientes objetivos:

- Confidencialidad de los datos: Asegurarse que el adversario no ve ni tiene los datos.
- Integridad y Autenticidad de los Datos: Asegurarse que el mensaje viene del buen emisor y que no ha sido modificado.


## Encriptación

Se divide el problema en dos partes:
- El emisor utiliza un algoritmo de encriptacion para proteger el mensaje, usando una clave de encriptacion.
- El receptor utiliza un algoritmo de desencriptacion para leer el mensaje, usando una clave de desencriptacion.

Existen diversos tipos de algoritmos, estandarizados, implementados y en general, son públicos. Durante el curso, se hablara sobre dos tipos:

- _Clave Privada (Simétrico)_: La clave del emisor es igual a la del receptor y es secreta.
- _Clave Publica (Asimétrico)_: La clave de encriptación es pública y la de desencriptación es secreta.

No es posible anticipar que estrategia utilizará un adversario ni testear que un sistema es realmente seguro.

## Ejemplo de algoritmos de encriptación

### Encriptación de texto plano:

N E U M A T I C O
1 2 3 4 5 6 7 8 9

M = "HOLA" -> Encriptacion -> "H9L5"

### Cifradores de sustitución

Sea un alfabeto <span>$$\Sigma=\{A, B, C, ..., Z\}$$</span>.

Sea una clave <span>$$K_e = K_d = \pi : \Sigma \rightarrow \Sigma$$</span> una permutación secreta

Sigma      A B C D ...
pi(sigma)  D Z A E

M = "CADA" -> Encriptación -> "ADED"

### One Time Pad (Shannon)

<span>$$K_e = K_d, K \leftarrow \{0, 1\}^k$$</span>

Para cualquier <span>$$M \in \{0, 1\}^k$$</span>
- <span>$$E_k(M) = K \oplus M$$</span>
- <span>$$D_k(C) = K \oplus C$$</span>

Teorema (Shannon): OTP es perfectamente confidencial mientras solo se encripte un solo mensaje. 

Perfectamente confidencial es una noción definida por Shannon y que captura la imposibilidad matemática de quebrar este sistema. Si $$\lvert\mathcal{M}\rvert > \lvert\mathcal{K}\rvert$$, ningún sistema es confidencial.

_Dato Freak_: Se utilizó durante la segunda guerra mundial, aunque no era muy efectivo debido a que la clave debía ser del mismo largo que el mensaje.

### AES-CBC: Esquema de encriptación usando SSL

- _AES (Advanced Encription Standard)_: Cifra solo bloques de 128, 192, 256 bits.
- _CBC (Cipher Block Chain)_: Método para usar un cifrador de bloque Ek = AESk sobre mensajes de largo arbitrario.

La seguridad de un sistema "práctico" no debe basarse en la imposibilidad de quebrarlo, sino en la dificultad computacional de hacerlo.


__TODOS__ los esquemas, excepto OTP se pueden quebrar.

En vez de decir:
- Es imposible quebrar el esquema

se debiera decir:
- Ningún ataque usando tiempo <span>$$\leq 2^{120}$$</span> tiene éxito con probabilidad <span>$$\geq 2^{-30}$$</span>

Esto no quiere decir que no existan ataques, de hecho existen, pero son infactibles.


## Problemas

### El problema de factorización:

Entrada: Entero compuesto N
Salida: Factores primos de N

Ejemplo:

Input: 221
Output: 13, 17

Nadie sabe como factorizar un numero N grande (ej: 400 digitos) en un tiempo razonable (práctico). El tiempo del mejor algoritmo (GNFS) es superpolinomial.

TODO: Diapositiva 24 en adelante





Notas:
- Estudiar sobre clases de complejidad.

Lecturas: "An Empirical Study of Misuse in Android Applications" 

